‎BẢO VỆ BẢN QUYỀN
‎LÀ TRÁCH NHIỆM CỦA MỌI NGƯỜI
‎CHUYỂN THỂ TỪ TIỂU THUYẾT
‎SỞ HẬU‎ CỦA HI HÀNH
ĐỨC TRỊ TỨ PHƯƠNG
‎CỬA BẮC HOÀNG THÀNH
Đó chính là nữ thống lĩnh Củng Vệ Thự
trưởng công chúa
đưa về từ quận biên cương.
Nghe nói từng đơn thương độc mã
đánh bại cả đồn Sóc Mạc,
oai phong vô cùng.
A Tường, lát nữa phải dự một buổi tiệc.
Tuy giờ ngươi được thái phó coi trọng
- nhưng đám thế gia trăm năm ấy…
- Không cần.
Lương Tường này có được
công danh từ chiến trường,
chứ không phải nhờ uống rượu.
Lần này, không từ chối được.
Toàn là dòng chính của thế gia.
Nếu ngươi nhận lời mời của thái phó
mà từ chối họ,
nhất định sẽ để lại điều tiếng.
Đúng đấy.
Quân công quan trọng
nhưng nếu không có thế gia ủng hộ,
ngươi sẽ là Tạ Yến Lai thứ hai.
Chẳng lẽ ngươi cũng muốn
vì cái chức Vệ tướng quân
mà lập quân lệnh trạng
đi giết Sóc Mạc vương à?
Công tử.
Nào, uống đi.
PHƯỢNG BẢO TỬU LÂU
Lương tướng quân,
đây là rượu một vị khách mời ngài.
Mời rượu mà không đến
thì gọi gì là mời rượu?
Rượu này không phải của quán
mà của vị khách đó tự ủ.
Công tử, Vu Thương tới rồi.
Chào tam công tử.
Đây là quà gặp mặt mà chủ nhân
lệnh cho ta tặng tam công tử.
Không có công, không hưởng lộc.
Vả lại, món quà của chủ nhân ngươi
cũng quý giá quá rồi.
Chủ nhân nói muốn được đi nhờ.
Nghe danh Tạ tam công tử
thần thông quảng đại từ lâu,
- không biết công tử có thể…
- Đỗ Thất.
Lấy vò rượu ngon đến đây
để chào đón Vu Thương.
Ta đây gì cũng tốt,
chỉ là tửu lượng không ổn lắm.
Nói đến uống rượu,
chủ nhân nhà ta tửu lượng cũng khá.
Nếu có dịp,
mong công tử có thể trải nghiệm thử.
- Mời.
- Vâng.
‎RẠNG TỔ TIÊN, SÁNG ĐỜI SAU
Sau khi đánh bại Tiêu Nam vương,
chúng ta đã giành được lợi ích lớn nhất,
sao còn phải hợp tác với hắn?
Triều đình biến đổi khôn lường,
loạt hành động gần đây
của trưởng công chúa
chẳng qua là muốn giành lại
quyền chủ động trên triều.
Chúng ta cũng cần
phải có đối sách vẹn toàn.
Vậy Đặng Dịch…
Nhắc đến Đặng Dịch,
mong muốn chấn hưng gia tộc
của Lương Tường
sắp viết cả lên mặt rồi.
Bây giờ, trưởng công chúa
thành lập Củng Vệ Thự
khiến Sở Đô xáo trộn cả lên.
Các vị đại nhân vì muốn bảo vệ mình
nên vô tình đã để Đặng Dịch
một tay che trời trên triều đình.
Đây là những điều trưởng công chúa
không thể chấp nhận được.
Bệnh này của ta nhất thời không khỏi được,
chuyện trên triều đình
dĩ nhiên giao cho trưởng công chúa
và Đặng Dịch quyết định.
Rõ.
Công tử, ngài uống ít canh giải rượu đi.
Cửu đệ dạo này thế nào rồi?
Đến đâu rồi? Đi đường bình an chứ?
Công tử yên tâm,
những chỗ cần lo lót và thông báo
đều đã sắp xếp ổn thỏa cả rồi.
Mau ăn đi.
Đây. Cầm lấy ăn trên đường.
Mau ăn thôi.
Tướng quân, bánh này quý giá đến mấy
thì cũng là để ăn,
chứ đâu phải để ngắm.
Ngài nhìn thế này thêm mấy ngày nữa,
e là sẽ hỏng mất đấy.
- Quỳ xuống!
- Tướng quân, bắt sống được một tên.
Ai cử ngươi đến?
- Ta không kiên nhẫn mấy đâu.
- Muốn giết thì giết!
- Nhớ thu dọn đấy.
- Vâng.
Sau vụ cháy ở thôn Ngụy gia năm đó,
người của chúng ta đến chậm một bước,
chỉ tìm thấy thứ đồ bỏ đi này
trong đống đổ nát của bãi cháy.
Vậy mà thế tử giữ suốt bao năm.
Lần trước Tạ Yến Lai ở trên thuyền,
vừa nhắc đến thôn Ngụy gia
đã mất bình tĩnh,
có thể thấy đây chính là điểm yếu của hắn.
Nếu chúng ta thật sự có thể
tìm ra đứa trẻ tên A Tưởng đó,
có khi sẽ có thể khống chế được
vị Vệ tướng quân tân nhiệm này.
Thuộc hạ ngu dốt.
Chỉ là Tạ Yến Lai thật sự
sẽ để mình bị đe dọa như thế sao?
Có đấy.
Dẫu sao Tạ Yến Lai bây giờ
cũng đã giống một con người hơn trước đây.
Con người
sẽ bị những thứ làm mình mềm lòng
trói buộc tay chân.
‎Tạ đại nhân nhận lệnh cầu kiến.
‎Cho ngài ấy vào đi.
Điện hạ cẩn thận.
Kẻo chấm nhầm chu sa.
Tam công tử đỡ bệnh rồi à?
Ngồi đi.
Bệnh cũ rồi,
cứ mỗi bận giao mùa,
kiểu gì cũng đau ốm mấy ngày.
Nhưng gần đây
triều đình không ngớt sóng gió,
thần lại đau ốm liên miên,
không thể trợ giúp trưởng công chúa
nên đến đây thỉnh tội.
Tam công tử có tội gì chứ?
Thần không giúp điện hạ
thực ra là nghĩ cho điện hạ.
Nếu điện hạ dựa vào Tạ thị
để áp chế Đặng Dịch
thì trong mắt quần thần,
người vẫn là con rối dựa dẫm kẻ khác.
Vậy tất cả công trạng có được
dựa vào chính mình trước đây,
tiên đế phó thác,
đại chiến Sóc Mạc,
dũng cảm đánh lui Tiêu Nam vương
đều sẽ không thuộc về người nữa.
Nhưng nếu điện hạ
tự mình thu phục triều thần,
sẽ có thể trở thành
trưởng công chúa nhiếp chính
không ai có thể nghi ngờ,
thật sự trở thành
thế lực thứ ba trên triều
ngoài thái phó và Tạ thị ta.
Tam công tử thật sự
mong muốn điều này sao?
Ta luôn tin rằng
tất cả những gì điện hạ có được
đều là xứng đáng.
‎Vậy nếu ta thất bại thì sao?
Lúc đó, điện hạ ắt sẽ nhớ đến
Tạ mỗ còn ở đây.
Ta đã nói xong, xin cáo từ,
tránh lây bệnh cho điện hạ.
Tam công tử yên tâm dưỡng bệnh,
bổn cung nhất định
sẽ không làm ngài thất vọng.
Trước giờ, ta luôn tin tưởng điện hạ.
Hắn đến nịnh bợ cái gì chứ?
Hắn chỉ cảm thấy
vở kịch trai cò tranh nhau này
đến lúc kết thúc rồi.
ĐẠI DOANH SÓC MẠC
Vương thượng, Tạ Yến Lai tuyên bố
trong vòng nửa năm
nhất định sẽ lấy đầu người.
Tiểu tử Tạ gia ngông cuồng thật đấy.
Nếu đã vậy, ta cũng muốn xem thử
là hắn lấy đầu ta trước
hay là ta lấy máu hắn
để tế cờ của đại quân Sóc Mạc ta trước.
Trịnh Hạ gian lận trong kì thi Lễ bộ,
chứng cứ rành rành.
Theo hình luật Đại Sở…
‎CẦN CHÍNH CẬN HIỀN
…đã bị phán tử hình,
chờ sau thu hành quyết.
GHI CHÉP VỀ VỤ ÁN
TRỊNH HẠ GIAN LẬN KÌ THI LỄ BỘ
Sao tên Trịnh Hạ này
đã bị phán án tử hình rồi?
Sao ạ?
Ta nói,
sao Trịnh Hạ đã bị phán án tử hình?
Lúc bổn cung hỏi tiến triển vụ án,
chẳng phải nói là
chờ sau thu xét xử lại sao?
Nếu các khanh đều không trả lời,
vậy hôm nay bổn cung
phải làm cho ra lẽ vụ án này.
Trịnh Hạ, thuộc quan lệnh sử Kính Châu
bị cáo buộc rao bán đề thi Lễ bộ
nhưng xem kĩ toàn bộ ghi chép
lại không có bằng chứng xác thực.
Kẻ liên quan vụ án là môn sinh của ngài.
Thái phó biết chuyện này không?
Trịnh Hạ bị oan,
xin điện hạ xét xử lại vụ án này.
Bổn cung biết ngươi, ngự sử Chu Vịnh.
Ngươi nói Trịnh Hạ bị oan,
bị oan ở đâu, nói rõ xem nào.
Giấy niêm phong Trịnh Hạ tự tay dán lên
và giấy niêm phong
lệnh sử đại nhân mở ra ở trường thi
vốn không phải là một.
Vụ án ghi chép rõ ràng
là bút tích đã được xác nhận.
Trịnh Hạ vốn thuận tay trái,
do thế tục kiêng dè
mới khổ luyện viết bằng tay phải.
Hôm xảy ra vụ việc,
hắn đã cố ý
viết giấy niêm phong bằng tay trái.
Tuy dáng chữ rất giống
nhưng hướng của nét bút lại khác biệt.
Vậy sao hắn không tự chứng minh?
Sau khi Trịnh Hạ bị bắt,
nha dịch đã đánh gãy tay trái của hắn.
Từ đó không thể viết chữ được nữa
nên không thể giải oan cho mình.
Xem ra vụ án này đúng là có uẩn khúc,
cần phải thẩm tra lại.
Chu Vịnh, ngươi điên rồi sao?
Vì Trịnh Hạ, ngươi không màng đến
tiền đồ của mình nữa à?
Hắn bị oan,
ta không thể khoanh tay đứng nhìn.
Ngươi nể tình cũ,
hắn vừa kêu oan mà ngươi đã tin rồi à?
Hắn xui xẻo,
gặp đúng lúc nước sôi lửa bỏng.
Mấy tên sĩ tử nhảy sông tự vẫn,
đã làm chuyện ầm ĩ lên.
Dù gì cũng phải có kẻ đền mạng chứ.
Người khác thì ta không biết
nhưng Trịnh huynh năm xưa
vì chuyện tham ô nên bị lỡ dở,
không thể vào kinh,
cam tâm ở lại Kính Châu
làm một chức quan nhỏ.
Chính vì huynh ấy từng nói,
đời này căm ghét nhất
chuyện gian lận học vấn
nên quyết không để các sĩ tử
đi vào vết xe đổ của mình.
Mấy lời hoa mĩ đó mà ngươi cũng tin?
Giờ thì hay rồi, hắn chết chắc
mà ngươi cũng xong đời.
Nhưng trưởng công chúa cho rằng…
Trưởng công chúa cho rằng thì đã sao?
Trưởng công chúa
chỉ đang mượn gió bẻ măng.
Ngươi tưởng trưởng công chúa bận tâm
sống chết của mấy tên quan quèn thật à?
Giờ cô ấy chỉ cần ai đó tiếp lời của mình.
Các triều thần
không để ý đến trưởng công chúa,
cũng chẳng làm gì được trưởng công chúa
nhưng còn ngươi?
Ngươi đấy. Tiêu chắc rồi.
- Dẫn đi, dùng hình.
- Rõ.
- Đại nhân!
- Đi!
Tiểu nhân bị oan!
Tiểu nhân bị oan mà, đại nhân!
Đại nhân, tiểu nhân bị oan mà!
Củng Vệ Thự phụng lệnh trưởng công chúa
phúc thẩm Trịnh Hạ,
thuộc quan lệnh sử Kính Châu.
Đại nhân, vụ án này do đình úy xét xử.
Dù muốn áp giải người đi,
cũng cần rất nhiều thủ tục.
Những thủ tục đó của phủ đình úy
ta không hiểu,
cũng không cần phải hiểu.
Ta phụng lệnh của trưởng công chúa,
làm việc trưởng công chúa giao phó.
Áp giải người đi!
- Rõ!
Có kẻ cướp ngục!
Các người dám!
- Còn vương pháp nữa không?
- Người đâu!
Củng Vệ Thự làm việc
theo lệnh của trưởng công chúa,
kẻ nào ngăn cản, xử theo tội mưu phản,
giết không tha!
Công tử.
Củng Vệ Thự đã cướp ngục phủ đình úy.
Ta vừa biết tin đã đến đó ngay,
thấy đám võ vệ phủ đình úy
nằm rạp trên đất.
Củng Vệ Thự còn áp giải Trịnh Hạ
đi nghênh ngang ngoài phố.
Còn sớm nay, họ xông vào phủ
của Khương tế tửu ở Quốc Tử Giám,
trói Khương đại nhân đi
ngay trong bữa tiệc.
Khương thị là sĩ tộc ba đời,
tiên đế cũng phải nể trọng vài phần.
Đám mãng phu kia
đúng là coi trời bằng vung.
Cướp hay lắm.
Công tử còn khen chúng nữa?
Chúng cướp được người thì sao chứ?
Khiến cho hoảng loạn cả lên.
Không khéo ngày mai
dám xông vào Tạ phủ luôn!
Đỗ Thất à,
vụ án ấy giống như bàn cờ này vậy,
trắng đen giao nhau
mà không ai dám bứt phá.
Trịnh Hạ chẳng qua chỉ là
một con tốt thí mà các phe thoả hiệp.
Nay trưởng công chúa cầm quân phá trận,
cục diện càng loạn,
càng có lợi với chúng ta.
Có điều, Đặng đại nhân
phải đau đầu rồi đây.
Kẻ chơi cờ cao tay nhất thế gian
xưa nay không cần đích thân hạ cờ.
Sao hôm nay thái phó
lại rảnh rỗi đến chỗ ta thế?
Điện hạ nhất định phải làm như thế sao?
Dung túng Củng Vệ Thự
bắt giữ trọng thần ngay giữa phố,
cướp tù nhân của phủ đình úy.
Bổn cung đang điều tra vụ án,
nhân tiện điều tra xem
thái phó có dính líu gì
đến vụ án gian lận này.
Điện hạ không phải đang điều tra vụ án
mà là đang chà đạp lên
luật lệ của triều đình!
Điện hạ dung túng Củng Vệ Thự
làm xằng làm bậy.
Ngài nói bổn cung coi thường luật lệ?
Chính các người
mới là kẻ lờ đi những điểm khả nghi
trong vụ án Trịnh Hạ.
Chính các người
mới là kẻ làm ngơ trước
hành vi tra tấn ép cung tàn độc.
Và cũng chính các người
đã ngoảnh mặt làm ngơ trước
máu và nước mắt của kẻ hàm oan.
Thái phó muốn các triều thần
coi bổn công chúa như không tồn tại.
Được.
Vậy bổn cung sẽ dùng vụ án này
để tất cả mọi người phải nhìn rõ
xem các người đã
chà đạp lên luật lệ thế nào.
Xem rốt cuộc trưởng công chúa này
có quyền can thiệp vào
triều chính hay không.
Vụ án này, bổn cung quyết tra bằng được.
Không những tra mà còn phải tra cho ra lẽ.
Điện hạ đừng quên,
thần giám quốc theo di chiếu của tiên đế.
Thái phó đúng là giám quốc
theo di mệnh của tiên đế
nhưng bổn công chúa
được đích thân tiên đế hạ chỉ
phong làm Trấn Quốc trưởng công chúa.
- Vậy thì sao?
- Vậy nên hễ là việc gây nguy hại
đến minh bạch của triều đình,
bổn cung đều có quyền can thiệp.
BẢY NGÀY SAU
Thái thú Kính Châu dâng tấu,
vệ binh thành Kính Châu
và Củng Vệ Thự gần đây
nhiều lần xảy ra xung đột
khiến hơn chục người bị thương.
Triều đình ắt sẽ cử người
đến Kính Châu trấn an lòng dân,
dẹp loạn chấn chỉnh.
Dẹp loạn chấn chỉnh,
rõ ràng phía thái phó là đúng,
còn trưởng công chúa là loạn.
Chỉ huy sứ Củng Vệ Thự,
Mộc Tiểu Mạn cầu kiến bệ hạ.
Chỉ huy sứ Củng Vệ Thự
không phải quan được lên triều,
sao có thể tự tiện vào đại điện?
- Còn không mau lui ra?
- Truyền vào.
Thật tình.
Truyền Mộc Tiểu Mạn vào yết kiến.
Tham kiến bệ hạ.
Bẩm điện hạ,
thần phụng lệnh điều tra
vụ án Trịnh Hạ, giờ đã có kết quả.
Tội nhân thật sự là
lệnh sử Kính Châu, Trì Vu.
Hắn lén bán đề thi bị phát hiện,
bèn muốn bắt Trịnh Hạ gánh tội thay,
không chỉ sai khiến nha dịch
đánh gãy tay trái Trịnh Hạ
hòng hủy sạch chứng cứ
mà còn bí mật hối lộ tế tửu Quốc Tử Giám,
câu kết với nhau làm bậy.
Đây là lời khai của Trì Vu và nha dịch.
Nay tội nhân đều đã bị
áp giải về Sở Đô, chờ phán quyết.
Đứng dậy đi.
Các vị đại nhân đều
đã nghe thấy, nhìn thấy rồi chứ?
Vụ án này vốn không phức tạp,
thứ phức tạp chính là lòng người.
Con cháu thế gia ở Kính Châu
có thể tùy ý mua bán đề thi,
quan lệnh sử
có thể ngang nhiên vu oan giá họa,
tế tửu Quốc Tử Giám
có thể điềm nhiên nhận hối lộ,
còn một vị quan thanh liêm
xuất thân hàn môn
trong mắt họ chỉ là
con sâu cái kiến có thể tùy ý bóp chết.
Thái phó đại nhân,
lệnh sử và tế tửu Quốc Tử Giám
đều là môn sinh của ngài đấy.
Chuyện này để bàn sau.
Thần xin điện hạ ra mặt,
lập tức trừng trị những kẻ liên quan.
Hắn đang công khai
về phe trưởng công chúa.
Một ngự sử cỏn con mà lại to gan như vậy,
dám chống đối thái phó.
Chuẩn tấu.
Vụ án gian lận kì thi Lễ bộ của Trịnh Hạ,
nghiêm trị không tha những kẻ có tội.
Thần khấu tạ thiên ân.
Điện hạ đi nước cờ này rất hay.
Lật lại vụ án Trịnh Hạ,
ba phần quan viên Kính Châu
đều phải đổi mới.
Thái phó nói sai rồi.
Không phải bổn cung đi nước cờ hay.
Là đám Trì Vu tự dồn mình vào đường cùng.
Điện hạ có biết
người đã thanh trừng
không chỉ là mấy tên quan tham
mà còn là quy tắc mà các thế gia
ngầm hiểu với nhau
suốt trăm năm qua không?
Quy tắc?
Quy tắc mua quan bán chức
hay quan viên bao che lẫn nhau?
Điện hạ,
người trừ khử người của ta,
không sợ Tạ Yến Phương
thừa cơ để lớn mạnh hơn,
e là sau này sẽ càng khó kiểm soát ư?
Chuyện Tạ Yến Phương,
bổn cung ắt có chừng mực.
Thái phó vẫn nên lo thân mình đi.
Công tử.
Hai vị kia trên triều đấu đá đỏ cả mắt,
thế mà ngài lại làm người nhàn nhã ở đây.
Vội gì chứ.
Mới bắt đầu thôi mà.
Tiểu ngự sử mà bệ hạ khâm điểm
đã đến Kính Châu.
Chuyến này nhất định
sẽ bị tra rõ ngọn ngành.
Liệu phía Đặng Dịch có hành động gì không?
Chúng ta không xen vào thật ư?
Nếu thái phó thật sự thông minh
thì nên biết đây đều là tốt thí,
giằng co trong thế bế tắc
chỉ tốn công vô ích thôi.
Ý công tử là…
Còn nhớ giám quân
được cử đến biên quân dạo trước không?
Cứ chờ đi.
Kịch hay còn ở phía sau.
TIÊU NAM, NÚI BÁN BÍCH, NÚI BÍCH CHƯỚNG
Giám quân chết tiệt.
Ỷ mình có lệnh bài triều đình cho,
suốt ngày chỉ tay năm ngón
trong doanh trại.
Lúc đánh trận thì không thấy đâu,
giờ lại đến diễu võ dương oai.
Chính vì chiến sự cấp bách
nên mới không thể để những kẻ vô dụng
nắm quyền ở đây.
Phó giám quân.
Hôm nay, lại có cao kiến gì vậy?
Quân tư mã ải Trường Bình
lại dám viết giờ Tuất ba khắc
thành giờ Tuất chính khắc.
Cẩu thả như vậy, sao có thể làm việc lớn?
Mong tướng quân
lập tức cách chức điều tra.
Cấp trên của hắn
cũng khó tránh khỏi trách nhiệm.
Đúng là hỏa nhãn kim tinh.
Ghi nhầm một khắc đã đòi cách chức.
Chi bằng giám quân
chém đầu hắn để răn đe luôn đi,
thế mới sảng khoái.
Chuyện đổi ca canh phòng
không được lơ là cảnh giác.
Nếu có sơ suất gì,
để mật thám Sóc Mạc thừa cơ lẻn vào,
hậu quả sẽ do ai chịu trách nhiệm?
Lẽ nào Chung tướng quân
muốn mượn cớ chiến sự cấp bách
để bao che cho hắn?
Biên quân thưởng phạt phân minh.
Kẻ nào nên giết, tuyệt đối không giữ lại.
Được. Vậy giám quân ta đây yên tâm rồi.
Nhưng mà Chung tướng quân
là tâm phúc của trưởng công chúa,
đừng phụ kì vọng của cô ấy.
Giám quân phụng lệnh thái phó
nhưng đừng quên bên trên còn có thiên tử.
Đa tạ tướng quân nhắc nhở. Cáo từ.
Hạng chó cậy thế chủ.
Cậy có thái phó chống lưng,
suốt ngày chỉ tay năm ngón
trong doanh trại.
Im miệng!
Nếu không phải người mình có sai sót,
đâu đến lượt hắn hống hách.
Tướng quân, ải Trường Bình phải làm sao?
Nơi quan trọng như vậy,
trong lúc gấp rút phải cử ai đi đây?
Tiểu tử thối, cuối cùng cũng về rồi.
Giám quân lộng quyền.
Điện hạ không phải lo.
Chung tướng quân chín chắn lão luyện,
Tạ tướng quân cũng đã về biên quan,
nơi đó không loạn được đâu.
Lần này Đặng Dịch còn không thèm giả vờ,
chắc chắn đã quyết tâm động đến biên quân.
Điện hạ, chúng ta phải đề phòng
hắn có kế sách dự phòng.
Hắn ắt hẳn có kế sách dự phòng.
Vội vàng đổi tướng
ở ải Trường Bình như vậy
chỉ để nâng đỡ người của mình thôi.
Nhưng A Cửu đã về biên quân.
Kết cục của ván cờ này
chưa đến lượt Đặng Dịch quyết định.
Tiểu tử nhà ngươi,
đến ải Trường Bình thì giữ kẽ vào.
Bây giờ, có biết bao cặp mắt
dòm chừng biên quân.
Ngươi xì hơi thôi,
cũng bị người ta kể tội đấy.
Được rồi, đừng càm ràm nữa.
Ta còn rõ những chuyện này hơn ông.
Ngược lại là Lão Chung nhà ông,
về sau ở quận Vân Trung
không có ta trợ giúp,
ông tự cầu may mắn đi.
Đừng chê ta nhiều lời.
Ta nói ngươi này,
ngươi mà không sửa cái tật liều lĩnh
rồi gây ra sai lầm lớn,
dù có mang họ Tạ,
cũng không ai cứu được ngươi.
Cả đời này,
toàn là ta tự bảo vệ mình.
Đừng nói nhảm với ta.
Ta hỏi ngươi,
vụ quân lệnh trạng ấy là sao?
Không biết Sóc Mạc vương đã trốn đi đâu,
ngươi giết hắn kiểu gì?
Hắn mà dễ giết như vậy,
mười mấy hai chục năm nay
ta đã giết hắn 800 lần rồi,
còn đến lượt ngươi à?
Cao nhân
ắt có diệu kế.
Ngươi mà cao nhân cái nỗi gì.
Mong là những kẻ vì lợi ích cá nhân
mà đấu tới đấu lui
ở triều đình có thể biết rằng
lợi ích lớn nhất
chính là đánh bại Sóc Mạc.
SỞ ĐÔ
A Triêu, giờ ta đang ở Kính Châu.
Sau khi rời Sở Đô mới biết
thanh danh của muội
rất vang dội ở dân gian.
Các nữ tử ở Kính Châu,
ai cũng biết chuyện của muội
nên ta lại mở hội văn nữ tử ở đây,
so tài suốt nửa tháng trời.
Ta hiện đang cùng mọi người
tập hợp tác phẩm ở hội văn đóng thành tập,
mấy hôm nữa sẽ gửi đến cho muội xem.
Muội nhớ đề bút,
ta nhất định có thể bán giá trên trời.
Ta đã gặp Chu đại nhân
mà muội cử đến Kính Châu.
Thời gian này, ta luôn chú ý đến hắn.
Ngày nào hắn cũng đến từng nhà
thăm hỏi các thư sinh ở đây,
khuyến khích họ
nhân cơ hội tạo dựng danh tiếng,
tìm kiếm công danh.
Hắn mượn chuyện này
điều tra quan trường Kính Châu,
loại bỏ đám quan viên tham ô, vô dụng
rồi chọn ra và bổ nhiệm
từ trong các thư sinh ấy.
Những lời hắn nói
có lí, có tình, có nghĩa và có cả lợi.
Thư sinh ở Kính Châu
lập tức được khích lệ.
Quan viên địa phương Kính Châu
vốn còn nghĩ cách lạnh nhạt với Chu Vịnh.
Nào ngờ hắn đến Kính Châu,
còn không cần vào nha môn,
đã tự có thư sinh dọn đường cho hắn.
Tên Chu Vịnh này trông nho nhã cổ hủ
nhưng lại có thể làm việc
bất chấp cách thức như thế,
cũng là người có thể dùng được.
Tiểu Lạc Vân,
nghe nói cô có chuyện gấp muốn nói với ta.
A Triêu, cô còn tâm trạng
ở đây chơi xích đu à?
Không đúng. Ta quên mất.
- Tham kiến trưởng công chúa.
- Khỏi cần câu nệ mấy lễ nghi này.
Sao nào? Lại nghe thấy chuyện gì mới à?
Ta nói cô nghe,
bây giờ khắp Sở Đô
đều đang dùng Củng Vệ Thự để dọa trẻ con,
bảo là nếu không nghe lời,
sẽ bị Củng Vệ Thự bắt đi.
Đầu đường cuối ngõ,
ai cũng dọa trẻ con như thế.
Dù Củng Vệ Thự không làm gì,
cũng đã thành kẻ ác
khiến trẻ con nín khóc.
Ta biết,
bây giờ đâu đâu cũng chỉ trích,
bôi nhọ Củng Vệ Thự,
mục đích thật sự là để bôi nhọ ta.
Ta còn biết những lời đồn ấy
từ đâu ra, cũng ghi lại cả rồi.
Vậy còn không mau
bắt tất cả bọn chúng lại?
Không cần phải làm vậy.
Muốn dập tắt tin đồn này
thật ra rất đơn giản.
Chỉ cần để dân chúng biết
Củng Vệ Thự không phải
kẻ ác khiến trẻ con nín khóc
mà là anh hùng thay trời hành đạo.
Nào, Tiểu Lạc Vân.
Ta dạy cô nên nói với bọn họ thế nào.
Sĩ tử Kính Châu
khấu tạ ơn bảo vệ của trưởng công chúa,
dâng tặng ô Văn Tri.
Sĩ tử Kính Châu
khấu tạ ơn bảo vệ của trưởng công chúa,
dâng tặng ô Văn Tri.
Ơ… xem kìa.
Hình như mỗi tấm vải
trên chiếc ô đều có viết một cái tên.
Đúng thật.
Tất cả thư sinh ở Kính Châu
tự xé mảnh vải trên áo
rồi may lại làm thành chiếc ô ấy
để cảm ơn trưởng công chúa điện hạ.
Sao bảo Kính Châu bị Củng Vệ Thự
làm cho rối tung lên cơ mà?
Sao lại còn cảm ơn nữa?
Chính vì trưởng công chúa
ra lệnh điều tra triệt để
mới sáng tỏ được vụ án oan động trời.
Nếu điện hạ không ra tay,
người tốt đã chết oan,
kẻ ác thì vẫn thảnh thơi.
Đám quan lớn câu kết rồi bao che cho nhau,
chỉ có trưởng công chúa
mới đối phó được với chúng.
Nhưng làm thế không đúng quy củ,
Củng Vệ Thự vốn đâu có quyền điều tra
mà lại vượt quyền như thế,
khác gì đám quan tham kia?
Sĩ tử Kính Châu…
Lấy cái ác trị cái ác, đều là ác thôi.
Ta không biết quy củ hay gì hết.
Ta chỉ biết người giải oan cho dân
thì tức là Thanh Thiên đại lão gia.
- Cũng đúng.
- Nói đúng lắm.
Ta chỉ biết một đạo lí,
người diệt gian trừ ác
chắc chắn là anh hùng.
Đúng là anh hùng.
Cô xem cái ô kia đẹp quá.
A Triêu đoán đúng thật rồi.
Chỗ này phải có bao nhiêu người chứ?
Có lụa là, có vải thô,
tức là bọn họ có nghèo, có giàu.
Không chỉ có tên,
mỗi người còn viết lên đây
một câu thánh ngôn của tiền nhân.
A Vũ, đệ xem câu này.
"Chăm lo gốc rễ, quản lí chi tiêu,
trời cũng chẳng thể làm ta nghèo."
Câu này trích từ đâu, giải thích thế nào?
Tỷ tỷ, họ mang ô đến
có phải là để kiểm tra bài của ta đâu.
Tiểu Mạn, cô nghĩ sao
nếu Chu Vịnh làm trợ thủ cho cô?
Tên đó à?
Trông thì thư sinh
nhưng cũng cứng cỏi lắm, rất hợp ý ta.
Rồi cô cũng sẽ
ra biên quan chỉ huy quân đội,
sau này Củng Vệ Thự sẽ trở thành
vũ khí sắc bén để giám sát bá quan,
người vừa cương vừa nhu
như Chu Vịnh vẫn hợp hơn.
Điện hạ nói sao thì là thế.
Tiểu Mạn ta cả đời này
đi theo người chắc rồi.
Thế được rồi.
Vậy Tiểu Mạn của chúng ta
làm chỉ huy sứ trước
rồi lên đại tướng quân.
Tỷ tỷ, buổi chầu ngày mai
mang chiếc ô này theo
cho bọn quan viên thấy
sĩ tử Kính Châu kính trọng tỷ thế nào,
xem ai còn dám lắm mồm nữa?
A Vũ, bọn họ sẽ không vì thấy chiếc ô này
mà thay đổi đâu.
Vả lại, chiếc ô này
vốn cũng không phải làm cho họ thấy
mà là làm cho muôn dân thiên hạ xem.
Lưu huynh, hôm nay phủ huynh thế nào?
Mau nhìn kìa.
Củng Vệ Thự này
lại đi bắt quan lớn nào thế?
Kệ xác là ai đi,
kẻ mà họ bắt chắc chắn là quan tham.
Hai vị khách quan ơi, cứ ăn đi.
Đằng nào cũng chẳng
bắt dân thường chúng ta đâu.
- Phải, cô nương nói phải.
- Phải, nói đúng lắm.
‎RẠNG TỔ TIÊN, SÁNG ĐỜI SAU
Trưởng công chúa lập tức
lệnh Củng Vệ Thự bao vây Thiếu Phủ Tự,
chẳng mấy đã phát hiện
vấn đề trong sổ sách.
Tiền cứu trợ lũ lụt mùa hè ở Hồ Châu
bị bòn rút từ cấp trên xuống.
Con đê vốn có thể một lần sửa xong
mà phải sửa lại hằng năm.
Đỗ phủ thừa không chỉ vạch trần
sổ sách này trên triều đình,
còn chủ động nộp thư từ bí mật ra.
Bây giờ nhân chứng, vật chứng đầy đủ,
thái phó cũng hết đường chối cãi.
Vả lại, Thiếu Phủ Tự
chắc chắn sẽ bị nhổ cỏ bật cả rễ.
Nhưng chính Đỗ phủ thừa cũng vào tù rồi,
ông ta muốn gì chứ?
- Điên rồi à?
- Ông ta không điên
mà là muốn liều thôi.
Còn nhớ vào một năm
có hai người cãi nhau ầm ĩ
trên tiệc nhà thái phó
vì hôn sự của con cái không?
Một trong hai người là
trưởng sử Thiếu Phủ Tự, Điền Lâm,
người còn lại là Đỗ phủ thừa.
Hai người họ cãi nhau
là vì một năm trước
hai nhà đã bàn một mối hôn sự.
Đó là con trưởng của Điền Lâm
với con gái duy nhất của Đỗ phủ thừa.
Chỉ tiếc là
con trưởng của Điền gia bất tài,
Đỗ phủ thừa không ưng
nên mới chọc giận Điền gia.
Hồi đầu năm Đỗ tiểu thư ra ngoài,
gặp phải ngựa lồng bị ngã gãy chân,
từ đó trở thành người què.
Là do Điền gia làm à?
Lúc Đỗ tiểu thư ra ngoài
đúng là có gặp Điền công tử
nhưng có phải do Điền công tử làm không
thì không có chứng cứ.
Tuy chức quan của Điền Lâm
thấp hơn Đỗ phủ thừa
nhưng lại gần gũi với thái phó hơn.
Dù Đỗ phủ thừa
tố cáo với thái phó, cũng vô dụng.
Số tiền Điền Lâm cho thái phó
nhiều hơn Đỗ phủ thừa nhiều.
Thái phó là người
làm việc vô cùng công bằng.
Tuy đã cách chức của Điền Lâm
nhưng cũng khó khiến Đỗ phủ thừa hả giận.
Sau mấy lần đấu đá,
môn sinh dưới trướng Đặng Dịch
tổn thất hơn nửa.
Cục diện trên triều đình
cũng thay đổi long trời lở đất.
Nhưng sao trưởng công chúa lại biết được
mấy chuyện riêng của Điền gia và Đỗ gia?
Bây giờ cô ta có Củng Vệ Thự trong tay,
từ nay về sau,
chuyện ta biết được,
cô ta muốn biết thì
chắc chắn sẽ biết được.
Chiêu này của cô ta hay lắm.
Cô ta gây rối như thế
vì cho rằng vậy là
có thể định đoạt trên triều rồi?
Được thiên hạ khen ngợi thì có ích gì?
Dân cũng đâu thể lên triều bàn chuyện?
Có lòng dân làm cơ sở,
lại chèn ép được thế lực của Đặng Dịch,
cuối cùng cô ta cũng có
tư cách đấu cờ với ta rồi.
Cũng đến lúc chúng ta
cần cho trưởng công chúa biết
trên triều đình này
không chỉ mình cô ta là người cầm cờ.
Công tử dưỡng bệnh đã được một thời gian,
đến lúc khỏi hẳn rồi.
Cửu đệ sao rồi?
Đã đến quận Vân Trung,
đang đến ải Trường Bình.
Con sói hung bạo nhất Tạ gia chúng ta,
có hạ được Sóc Mạc vương hay không
thì khó nói rồi.
Trà mới ở Lĩnh Nam năm nay uống được lắm.
Thái phó có nhã hứng quá.
Trưởng công chúa,
người diễn màn kịch này
có thấy thỏa thuê không?
Thái phó có nhã hứng quá.
Lên triều thì ra vẻ đường hoàng,
sau lưng lại dung túng môn sinh
tham nhũng, gian lận.
Quả là màn kịch hay.
Như nhau thôi.
Người cứu Trịnh Hạ chẳng phải
cũng để mua chuộc lòng người à?
Sau cuộc vây hãm Tiêu Nam,
Tạ Yến Phương kiểm soát một nửa Cấm quân,
ngay cả bệ hạ cũng rất tin tưởng hắn.
Thái phó có nhiều môn sinh tới đâu,
e là cũng khó lay động được Tạ gia đấy.
Trưởng công chúa giữa đêm đến đây
là để nói chuyện này à?
Nếu Tạ Yến Phương đắc thế,
người đầu tiên hắn muốn tiêu diệt
là thái phó giám quốc như ngài đấy.
Nhưng hợp tác với bổn cung,
ít nhất vẫn có thể
vùng vẫy tìm đường sống.
- Thế người muốn ta làm gì nào?
- Đơn giản lắm.
Đóng vai một đối thủ
muốn dồn ta vào chỗ chết trên triều.
Người không sợ ta diễn giả làm thật à?
Nếu thái phó muốn,
cũng có thể thử xem sao.
Tất nhiên, bổn cung cũng sẽ
đáp trả không nương tay.
Phải khiến Tạ Yến Phương
không nhìn ra sơ hở.
Gần đây, thần đang nghiên cứu trầm hương.
Trưởng công chúa có biết
trầm hương kì diệu nhất ở điều gì không?
Trông thì nhẹ nhàng
nhưng thực chất gặp lửa là cháy.
Giống như màn kịch này vậy,
vừa phải diễn cho thật
vừa phải chừa lại chút đường lui.
Thái phó là người thông minh,
biết nên chọn thế nào.
Thái phó diễn màn kịch này hay lắm.
Đúng là hay thật.
Bổn quan đã hi sinh môn sinh quan trọng
của mình vào đó thật rồi.
Sự hi sinh của thái phó
sẽ có kết quả tốt thôi.
Lúc nào?
Thái phó nghỉ sớm đi thì hơn.
Từ khi đại nhân
và trưởng công chúa hợp tác,
sao không nhận được chút lợi lộc nào thế?
Lợi lộc?
Không hi sinh mình luôn là tốt lắm rồi.
Chỉ tiếc là
ta không thể rút khỏi ván cờ này nữa rồi.
Điện hạ, toàn bộ những kẻ liên quan
vụ gian lận ở Kính Châu
đều đã bị bắt về quy án.
Xử nghiêm theo luật, không cần nương tay.
Điện hạ, nô tỳ mới xem một quẻ
cho Tạ tướng quân.
Ly hỏa ngút trời, e là có tai họa đổ máu…
Không phải bổn cung đã nói
không được xem quẻ cho hắn sao?
Nô tỳ nhất thời không kìm nổi.
Coi lời của bổn cung là trò đùa à?
Trẻ con còn biết nói tránh điềm gở, em…
Điện hạ đừng lo,
quẻ ly hỏa cũng có thể
là điềm báo đại thắng.
Mộc sinh Hỏa,
Tạ tướng quân dùng binh như thần,
ắt có thể gặp dữ hóa lành.
Điện hạ đừng giận,
nô tỳ sẽ không xem quẻ
cho Tạ tướng quân nữa.
Thật đấy, nô tỳ hứa.
A Lạc, xin lỗi.
Ta không nên nổi nóng với em.
Nô tỳ biết điện hạ
chỉ vì lo lắng quá mới vậy thôi.
Tại nô tỳ không tốt.
Hiện giờ chưa rõ tình thế,
- ta thật sự rất sợ.
- Điện hạ đừng sợ,
hồi nãy nô tỳ chỉ bốc quẻ bừa thôi.
Chắc chắn không đúng đâu,
chắc chắn Tạ tướng quân sẽ bình an trở về.
Điện hạ của chúng ta còn đang đợi mà.
Hai người lui ra đi.
Nguyệt Thần trên cao,
tín nữ A Triêu
chỉ mong A Cửu
bình an, chiến thắng trở về.